    como nomes, datas, localizações etc.

    Análise de Sentimento -> Avalia a emoção ou intenção expressa em um texto — por exemplo, 
    se uma opinião é positiva, negativa ou neutra.

    Classificação de Tópicos -> Organiza ou agrupa conteúdos de texto com base em temas centrais, 
    facilitando a análise de grandes volumes de dados.

    Processamento de Linguagem -> Representa a base do NLP: o conjunto de técnicas que permite 
    que a máquina compreenda e gere linguagem humana.
    
    Com algoritmos e machine learning, é capaz de reconhecer e classificar textos, gerar respostas
    traduzir conteúdos e mais. -> Facilita a interação entre pessoa e máquinas de forma natural

Até o momento, foi possível observar que não basta apenas levar as tecnologias digitais para as
aldeias. Aquilo que é fundamental fazermos é levar a ocorrer o protagonismo indígena nesses espaços
virtuais. Deixar a autonomia fluir, os próprios povos originários que devem decidir como usar
as tecnologias e compor o mundo digital, serem autores de suas próprias soluções.

As empresas, universidades ONGs possuem um papel extremamente fundamental ao abrir espaço 
para parcerias baseadas no respeito e na escuta ativa em prol de trazer a tecnologia a 
serviço da cultura e comunidade. Bem como foi possível observar no caso da parceria da 
USP com as aldeias indígenas. Isso mostra que a união, é possível ir além e desenvolver 
ferramente para fazer do mundo um lugar melhor e mais diverso.

As Tecnologias da Informação e Comunicação (TICs) têm sido fundamentais no contexto da educação
indígena. Em comunidades como a Aldeia Kaingang Três Soitas (RS), a implementação da internet 
nas aldeias tem viabilizado o uso de softwares educacionais e ambientes virtuais, contribuindo 
não apenas para a inclusão digital e o acesso à informação, mas também para o fortalecimento da 
identidade cultural. Apesar de desafios estruturais, essas ferramentas vêm se consolidando como
importantes aliadas no processo de ensino-aprendizagem.


DAVI: 
